Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
L'area della Regione di Londra che si trova ad avere fino a 220.
Cito queste cose perché danno l'idea del perché accanto alla scelta della moneta unica si è deciso a livello europeo un grande impegno finanziario
per cercare di ridurre il divario tra aree che avrebbero e avranno la stessa moneta, in alcuni casi già oggi è così,
in altri casi penso alla Regione di Londra sarà così, ci auguriamo in tempo breve, ma che si trovano ad avere dei livelli,
pensate il rapporto 38-220 che cosa vuol dire, ma anche soltanto oggi tra Regioni che hanno già la stessa moneta 38-160 Baviera e Grecia è un rapporto molto molto impressionante
e la valutazione di tutti è che una stessa moneta all'interno di un'area geografica che abbia delle differenze così rilevanti rischia di essere non un elemento positivo anzi rischia di essere un elemento addirittura negativo.
L'inizio, quindi i primi due cicli 89-99 sono due cicli che hanno avuto un forte impatto oltre che dal punto di vista della quantità delle risorse,
che in verità è stata nettamente inferiore a quella dell'ultimo ciclo, cioè quello in corso, hanno avuto un forte impatto in termini soprattutto di metodo.
Parlo di tutte le materie, parlo del Fondo Europeo di Sviluppo Regionale, del Fondo Sociale Europeo e del Fondo Europeo di Orientamente Garanzia Agricola.
Sono sigle, penso note, il FESR, il FSE e il FEOGA, sono le sigle che si sono sentite perché poi sono cambiate nel corso del tempo maggiormente utilizzate per l'utilizzo dei fondi strutturali stessi.
Qual è l'elemento più importante, a mio avviso, ancora prima che l'elemento quantitativo di risorse economiche?
Perché poi l'elemento quantitativo di risorse è importante, ma nella maggior parte dei casi ha finito per sostituire risorse nazionali che comunque venivano trasferite a quelle aree.
L'elemento più importante è l'elemento di metodo. L'elemento di metodo forse principale è quello di aver obbligato le diverse regioni, le amministrazioni regionali a una europeizzazione dei propri metodi di incentivazione allo sviluppo
e all'obbligo di applicare quelle regole di rapporto pubblico-privato, sulle quali poi verremo in seguito, che in alcuni casi sono state subite, in altri casi sono state applicate invece con grande stimolo, e là dove sono state applicate con stimolo hanno dato risultati molto maggiori.
Alcune cifre che credo siano importanti. Vi dicevo, siamo al terzo ciclo. Il primo ciclo, il primo QCS, quindi, ha avuto un impegno complessivo dell'Unione Europea di 71 miliardi di EQ.
Il secondo QCS ha praticamente raddoppiato, quindi un ciclo che ha visto 146 miliardi di euro. Il QCS di cui stiamo parlando adesso, che è più lungo nei tempi, vi dicevo, questo QCS, un QCS che va dal 2000 al 2006, quindi dura sette anni nel suo complesso,
il primo 5, il secondo 6 e il terzo 7, quindi un allungamento anche dei periodi dei quadri comunitari di sostegno, 89-93, 94-99, 2000-2006, quest'ultimo periodo un'allocazione di 210 miliardi, è entrato l'euro quindi, di euro in questo caso.
Quando a Berlino si decise, nel giugno del 1999, questa quantità di 210 miliardi di euro, questa quantità teneva già di conto il fatto che viera il tema dell'allargamento di fronte agli occhi di tutti e che quindi, probabilmente, una parte di queste risorse sarebbe dovuta essere, diciamo, messa da una parte per essere applicata nella fase finale.
Nella fase finale di questo periodo di sette anni, a favore dei paesi candidati. Così è stato, perché è una quota abbastanza rilevante, è stata messa da parte e verrà utilizzata per l'allargamento dell'Unione Europea e quindi un allargamento che poi vedremo rapidamente in conclusione che cosa comporterà, ma credo comporterà soprattutto una modifica quantitativa oltre che qualitativa dell'unione europea.
L'elemento chiave, dicevo prima, è questo rapporto pubblico-privato che ovviamente ha dato negli anni una forte innovazione del modo di essere delle pubbliche amministrazioni locali.
In un primo tempo, la materia dell'incentivo pubblico allo sviluppo era una materia quasi completamente legata all'intervento del settore pubblico o almeno al settore pubblico radominante.
Il grosso cambiamento che interviene con il primo e poi con il secondo ciclo dei fondi strutturali europei è invece l'obiettivo di fondo, che non è quello di trasferire risorse perché queste risorse generino occupazione e crescita, ma l'obiettivo della crescita e dell'occupazione è successivo rispetto all'obiettivo primario e intermedio del trasferimento di fondi pubblici, che è quello di moltiplicare risorse private per lo sviluppo.
Quindi il ragionamento dal quale parte tutta la rivoluzione, perché per il nostro Paese soprattutto di rivoluzione si è trattato dei fondi strutturali europei, sta proprio in questo.
Non si ha come obiettivo immediato attraverso i fondi strutturali europei l'obiettivo dell'aumento della crescita, dell'aumento dell'occupazione. Questo è un obiettivo che viene posposto in una seconda tappa, dando come obiettivo primario la moltiplicazione di investimenti privati.
Cioè, e sarà sempre di più così nell'acco di questi tre cicli di programmazione, la quota di fondo pubblico è sempre più finalizzata a far nascere, a far venire fuori una parte di finanziamento privato che consenta quindi a questo meccanismo di moltiplicare risorse private e di conseguenza di arrivare al risultato poi finale.
Come vi potete immaginare, per un Paese soprattutto come l'Italia questa è stata la vera rivoluzione, che oggi a distanza di 13 anni ha dato dei risultati sicuramente rilevanti, perché a questa logica si sono poi adattati per forza o per volontà tutte le politiche pubbliche di incentivazione sul territorio.
Sono stati in parte obbligati ad applicare questo metodo rispetto invece ai metodi precedentemente utilizzati.
6 maggio 1999 è appunto la data dell'accordo interistituzionale che viene siglato tra Parlamento Europeo, Commissione e Consiglio per l'obiettivo del finanziamento di questo quadro Comitato di Sostegno.
Cito la cifra complessiva, dicevo 210 miliardi di euro, ma cito soprattutto la percentuale che questa cifra vuol dire.
L'unico proprio bilancio che è l'1,27 del PIL comunitario, cioè il bilancio europeo, le risorse che a livello europeo, Brucell direttamente destina, USA gestisce, sono risorse che non possono per trattato, quindi per atto patizio tra gli Stati membri, superare l'1,27% del bilancio comunitario,
che è una cifra importante ma comunque anche percentualmente abbastanza ridotta.
È importante dire che questo 0,46 sta all'interno di questo 1,27, cioè lo 0,46 e quindi la parte politica di coesione rappresenta una cifra un po' superiore a un terzo di tutto il bilancio comunitario.
Quindi per le politiche di coesione e per la crescita delle aree meno sviluppate dell'Unione Europea viene usato più di un terzo dell'intero bilancio comunitario.
Dico per inciso, per informazione generale, che un altro terzo del bilancio comunitario, qualcosa di più, viene usato per la politica agricola comune, da questa coppia di voci viene quindi assorbito all'incirca il 78% dell'intero bilancio comunitario,
il che, lo dico per inciso, a mio avviso rappresenta una delle più grandi storture della costruzione europea.
L'idea che la costruzione europea e il quadro istituzionale europeo si trovi ad avere quasi l'80% del suo bilancio, assorbito da due voci, fondi alle aree meno sviluppate e agricoltura,
la dice Lunga sullo squilibrio del modo con il quale l'Unione Europea vive il suo rapporto con le politiche, perché se voi prendete quanto in un bilancio nazionale queste stesse due voci incidono in percentuale,
questa voce forse pari a un sesto, un quinto, un sesto, un settimo, di quanto vale invece per l'intera Unione Europea.
E questo sicuramente sarà uno dei temi chiave delle prossime decisioni che a livello europeo verranno assunte, perché è evidente che un'Unione che si trova ad avere caricata sulle spalle sempre maggiori responsabilità su temi delicati
come la sicurezza interna, la sicurezza esterna, il coordinamento delle politiche economiche che non ha niente a che fare con le materie di cui stiamo parlando,
il coordinamento delle politiche economiche non c'entra niente con lo sviluppo delle aree meno sviluppate dell'Unione,
ecco che tutto questo finisca per essere all'interno di un 20-25% del bilancio comunitario, rappresenta sicuramente uno dei temi, credo, di maggiore complicazione dell'intera vicenda.
Secondo elemento, dicevo, rapporto pubblico-privato, moltiplicazione degli investimenti privati, il secondo elemento importante che introduce la metodologia dei fondi strutturali europei è quello della programmazione.
Il secondo elemento credo anche esso abbastanza rivoluzionario, la programmazione vuol dire quello che tutte le amministrazioni, in particolare regionali, oggi hanno imparato a fare e che però ci è voluto tre cicli di fondi strutturali per rendere omogeneo su tutto il territorio nazionale.
La programmazione vuol dire essere in condizione, attraverso un percorso partecipativo, quindi concertato con gli attori dello sviluppo e quindi i territori subregionali, le parti sociali, le imprese, i distretti, etc.
La definizione dei cosiddetti assi di sviluppo e quindi delle priorità sulle quali ogni singolo territorio decide di investire e decide di utilizzare i fondi strutturali in quanto moltiplicatori di investimenti per quell'area.
Questo tipo di programmazione è una programmazione condivisa tra i tre livelli, quindi è condivisa tra il livello regionale, quello nazionale e il livello comunitario.
È una programmazione complessa, ovviamente, perché il livello regionale deve farsi carico di una programmazione che tiene conto del livello subregionale.
È complessa a livello nazionale perché, ovviamente, c'è un problema poi di riequilibrio e di coordinamento degli impegni per aree, perché, se si immagina, per esempio, l'utilizzo dei fondi strutturali per grandi iniziative infrastrutturali o per vicende legate a fa bisogni, penso alla vicenda idrica, per esempio, di queste ore, sono vicende che non toccano una singola regione ma vanno coordinate tra regioni differenze.
Questo secondo elemento di novità ha rappresentato una grande fatica per le nostre amministrazioni locali e centrali.
Nel tempo si è creato un'amministrazione centrale al Ministero dell'Economia, oggi, quindi, che ha visto diversi apporti di Ministeri precedentemente diversi, ma credo che di queste cose Vincenzo possa parlare molto meglio di me, e che, ovviamente, poi ha trovato, soprattutto nei livelli regionali, un grande problema di asuefazione.
A queste logiche è evidente, lo dico per inciso, un'attività di programmazione su periodi così lunghi, cinque anni, sei anni, sette anni, di utilizzo dei fondi strutturali necessita di stabilità istituzionale delle giunte regionali e delle strutture di governo delle regioni.
Regioni che, penso ai casi più estremi delle regioni che hanno mantenuto, per esempio, nonostante il cambio della legge regionale avvenuta a livello nazionale, delle leggi elettorali proporzionali.
Le regioni a statuto speciale che hanno deciso di fare questo, penso alla Sicilia, alla Sardegna, al Firuli Venezia Giulia, che durante tutti gli anni 90 sono state governate da leggi elettorali proporzionali,
e che quindi hanno avuto una fortissima mortalità di giunte regionali, con un fortissimo turnover, mediamente una giunta all'anno si è succeduta in queste regioni, soprattutto nelle due isole,
e questo ha voluto dire una forte discontinuità e una incapacità, spesso e volentieri, di gestire invece attività programmatorie che avevano bisogno di una stabilità lunga nel tempo.
La terza metodologia, che a mio avviso rappresenta l'altro elemento fondamentale, l'elemento credo molto importante nel nostro Paese, è la metodologia che potremmo definire anch'essa,
applicata dal privato all'amministrazione pubblica, la misurazione dell'impatto finale, cioè la verifica anch'essa uno strumento, una metodologia abbastanza ovvia per chi si avvicina alle attività economiche e alle attività di investimento privato,
la necessità di destinare una parte piccola, però comunque già prevista nel bilancio di qualunque iniziativa, alla verifica intermedia e poi finale dell'impatto che l'utilizzo di quelle risorse comporta sugli obiettivi che si vogliono raggiungere.
Lo cito, può sembrare una cosa assolutamente banale questa, ma non lo è assolutamente. Io stesso nella mia esperienza amministrativa mi sono trovato a vedere applicato solamente negli ultimi anni un percorso di allocazione di risorse per la verifica dell'impatto finale.
Penso allo strumento che noi governi di centro-sinistra, Bersani prima di me, lo strumento principale di incentivazione alle imprese nelle aree obiettivo 1 e nelle aree obiettivo 2, che era legge 488,
questo strumento solamente negli ultimi anni di applicazione ha visto una percentuale di risorse applicata a uno verifica sull'impatto complessivo degli strumenti che si decidevano di applicare.
La cosa non è secondaria perché è evidente che dall'utilizzo di questa parte di risorse si stabilisce poi la capacità di riutilizzo successivo o la capacità di deviare, di modificare, di mixare in modo diverso le diverse forme di incentivo che si sono verificate.
Tutt'altro che semplice, provo perché precedentemente invece una materia di questo genere non vi era stata.
Ho citato prima nei tre passaggi quello della programmazione, ne cito quindi un quarto, secondo me, livello importante di modifica dell'intera vicenda dei fondi strutturali rispetto allo sviluppo locale che a mio avviso è rappresentato dalla tendenza alla modifica della direttrice decisionale,
non dall'alto in basso ma un tentativo di riportare dal basso in alto, è una frase abbastanza ovvia, quella che dico non è assolutamente ovvio quello che ha rappresentato sui territori,
cioè la verifica che nel tempo, in questi tredici anni di programmazione si è avuta della migliore efficienza, una volta applicati alcuni criteri molto stringenti, di un percorso di programmazione e di approfondimento degli assi di sviluppo e delle priorità che ogni territorio decide di darsi,
a partire da una consultazione che parte dal basso e che arrivi poi a decisioni in alto, che è un esatto rovesciamento, anche qui dico una cosa ovvia, di come è stato nel nostro Paese per tutti i decenni precedenti lo sviluppo dei territori,
è stato uno sviluppo di trasferimenti di risorse dall'alto e legato a questo trasferimento di risorse anche di trasferimento di indirizzi, di strategie che venivano comunque assunte a livello centrale, credo che questo altro punto sia sicuramente un altro punto che ha una sua notevole importanza rispetto ai regioni che si facevano prima.
Come sono stati accolti dalle nostre amministrazioni questi grandi cambiamenti? Sono stati accolti in forme assolutamente diverse, io userei tre parole che a me sembrano che possono dare l'idea di tre diversi approcci, un primo approccio è stato quello della negazione,
un secondo approccio è stato quello dell'adattamento alle innovazioni, un terzo approccio invece è quello dell'apprendimento vero e proprio del metodo, un approccio di negazione è stato dato da alcune regioni che rispetto a queste materie hanno negato l'evidenza fino alla fine,
cioè hanno cercato di evitare le quattro nuove metodologie di cui vi parlavo prima, l'applicazione di quelle nuove metodologie finché gli è stato possibile e non è un caso che sono state le regioni che hanno usato peggio i fondi strutturali europei soprattutto nella prima parte della programmazione.
Adattamento alle innovazioni, il minimo indispensabile per ottenere i fondi, cosa vuol dire minimo indispensabile per ottenere i fondi? Vuol dire che l'Unione Europea non ha mai dato i fondi ai singoli paesi e poi alle regioni in modo completo e senza verifiche,
i fondi sono sempre stati dati parzialmente, dati completamente una volta verificate l'utilizzo di quei fondi stessi e in alcuni casi deviati su altri paesi.
Il caso italiano del primo QCS è un caso emblematico del non utilizzo di una buona parte delle risorse che dovevano andare al nostro Paese e della deviazione di quelle risorse su altri paesi europei e sull'utilizzo dei fondi di altri paesi europei.
Stessa cosa, anche se in parte molto più ridotta, è venuta sul secondo QCS, ma il caso della prima è emblematico e in particolare è stato un Paese come l'Irlanda che si è avvantaggiato moltissimo facendo una specie di overbooking,
cioè presentando una quantità di progetti doppia rispetto ai fondi che spettavano a quel Paese si è avvantaggiato del fatto che Paesi come l'Italia o come altri Paesi europei, in quel primo QCS, stiamo parlando del periodo 89-93,
che non hanno poi utilizzato e che, siccome l'Unione Europea non li dà a fondo perduto, li dà sulla base dell'effettivo utilizzo, poi sono stati deviati su altri Paesi.
Quindi, quando dico negazione, negazione non è un concetto astratto, negazione vuol dire che quei fondi sono andati poi da altre parti.
Come voi sapete, questo è uno degli scandali maggiori del nostro Paese, perché quei fondi strutturali europei sono in parte soldi italiani.
Se la vogliamo mettere così, nel senso che l'Italia è contributore netto all'Unione Europea o negli anni è stato pari o netto all'Unione Europea, è evidente che mette delle risorse in paniere comunitario.
Ma se non usa le risorse che l'Europa gli dà, l'Italia diventa contributore molto netto al bilancio comunitario, anzi è stato contributore allo sviluppo di alcune aree ulteriori, dicevo adattamento alle innovazioni, il minimo e apprendimento,
cioè alcune regioni che hanno deciso fin dall'inizio, per scelte tra virgolette illuminate, di adattarsi completamente, cioè di cambiare il loro modello di programmazione e sviluppo locale,
di adattare totalmente il modello europeo con quei criteri che dicevo prima, il caso emblematico del nostro Paese, citato sempre a Bruxelles come un caso clamoroso, chissà perché, probabilmente perché non considerano l'Italia in grado di fare cose diverse,
quindi è riuscita, nel caso della Basilicata, una regione che è riuscita, decidendo di farsi, tra virgolette, in termini di metodo commissariare dal metodo europeo, ad applicare immediatamente il metodo comunitario per l'utilizzo dei fondi per le aree depressi,
e è riuscita da questo punto di vista a diventare modello, quindi a utilizzare tutti i fondi, qualcosa di più di quello che poteva fare, e a moltiplicare poi, quindi riuscendo a raggiungere quel risultato che vi dicevo prima, i finanziamenti privati rispetto alla dotazione pubblica.
Vi dicevo prima dell'utilizzo del primo QCS, la cifra è una cifra drammatica, l'Italia nei primi cinque anni aveva speso solamente il 17,5% delle allocazioni all'Italia stessa.
Questa non è una cifra totale, poi la cifra è leggermente cresciuta perché c'è un trascinamento nel tempo, ma comunque è una cifra che dà l'idea, credo da sé, di che cosa questo vuol dire, e della necessità poi di interventi particolari che sono stati necessari in seguito, e ne ha comportato invece la possibilità successivamente di ridurre questi ritardi, anzi in certi casi di eliminarsi.
Ho citato il caso della Basilicata, complessivamente i casi che normalmente sono portati come casi scuola a livello europeo sono i casi dell'Irlanda, del Portogallo, delle islands e delle isole scozzesi, e in Italia il caso della Basilicata, dell'Abruzzo e del Molise ovviamente, due regioni che grazie all'utilizzo dei fondi strutturali europei sono riuscite a uscire da quel livello del 75%.
Che appunto rappresentava, che rappresenta ancora oggi il livello sotto il quale si sta nell'obiettivo 1 e sopra. Che cosa comporterà l'allargamento? E vengo rapidamente alla fase finale dell'intervento.
Il 2006 vorrà dire ragionare su un nuovo QCS, su un nuovo quadro comunità di sostegno, con un'Europa appunto allargata a 25 paesi, e quindi con cambiamenti non da poco.
Se assumiamo che non ci siano cambiamenti nei dati del PIL pro capita tra adesso e il 2005, la proiezione che si può fare è che 60-68 regioni dell'Unione Europea allargata si qualificheranno per l'obiettivo 1, e che di queste 68 solamente 32 saranno localizzate nel territorio degli attuali Stati membri.
Oggi le regioni obiettivo 1 sono 59, quindi questo solo dato è un dato dal quale partire per riflettere. Ci sarà un passaggio da 59 a 32 e ci sarà un ingresso di 36 nuove regioni europee che saranno regioni obiettivo 1.
Credo che questo punto insieme all'altra macrocifra, che è la macrocifra che spesso e volentieri viene citata per definire l'allargamento, 30% di popolazione in più, 7% di PIL in più, con quindi uno scarto abbastanza evidente che comporterà, dico anche qui cose abbastanza ovvie, ma che secondo me è importante da ricordare,
il fatto che quella percentuale del 75% ove rimanesse è una percentuale che ovviamente si modifica, perché si cambia l'universo al quale la percentuale stessa del 75% viene.
Lo scenario che è stato fatto per adesso dall'Unione Europea, dico per adesso perché sono cose, ripeto come ho detto all'inizio, molto infieri e che hanno bisogno della verifica di molti elementi, sembrerebbe appunto che per quanto riguarda l'Italia, questo comporterebbe l'uscita della Basilicata e della Sardegna,
dalle regioni obiettivo 1 e invece il rimanere dentro, anche se ormai con livelli molto prossimi alla cifra limite, della Campania, della Puglia, della Calabria e della Sicilia.
Per quanto riguarda gli altri Paesi, il Portogallo perderebbe le regioni dell'Algarve e di Madeira e manterrebbe invece tutta l'area del nord, l'area del centro, la Lentegio e le Azzorre, quindi il Portogallo sostanzialmente si manterrebbe quasi tutto dentro l'obiettivo 1.
Cosa che invece non varrebbe per la Spagna, che perderebbe tutte le Asturie, tutta la regione di Valencia e tutta la regione di Castiglia-Leone.
Il caso più clamorose è quello dell'Irlanda, che uscirebbe tutta invece dall'obiettivo 1, proprio l'Irlanda che maggiormente è stato il Paese che nel suo complesso ha invece utilizzato il...
alcune isole, ma in modo molto, molto ridotto. Stessa cosa vale per la Germania. La Germania ha già vissuto nel 2000 l'uscita di Berlino Est, che era invece dentro l'obiettivo 1 precedentemente.
Si troverà ad avere un numero molto ridotto, Magdeburgo e pochissime altre. La Grecia si troverebbe ad avere sostanzialmente dimezzato il proprio territorio, perché perderebbe molte regioni dell'Attica, perderebbe Creta, molte altre isole dell'Egeo Meridionale, si dovrebbe sostanzialmente dimezzato il proprio territorio legato.
Quali potrebbero o dovrebbero essere le modifiche principali oltre a queste quantitative, oltre a queste modifiche quantitative che riguardano l'utilizzo dei fondi strutturali europei?
L'impressione, però anche qui ripeto, sono previsioni che lascio anche alla vostra analisi, è che l'Unione Europea abbia la volontà di continuare sul percorso di concentrazione dei fondi strutturali.
Questo percorso di concentrazione è stata una delle caratteristiche principali di Agenda 2000. Concentrazione vuol dire concentrazione tematica e concentrazione geografica.
Cioè rispetto ai primi due QCS, quadricomunità di sostegno, che sono stati quadricomunità di sostegno che hanno usato un approccio un po' troppo generale sul territorio e sui temi di utilizzo dei fondi strutturali europei,
Agenda 2000 invece ha scelto la strada della concentrazione sia per temi, cioè i fondi strutturali europei non si possono usare per tutto, si possono usare per alcune cose programmate, predefinite e contrattate con l'Unione Europea,
e si possono usare in aree concentrate geograficamente. Per l'Italia, per esempio, il passaggio dal QCS 94-99 ad Agenda 2000 è stato un passaggio abbastanza drammatico.
Penso alla regione nella quale siamo, la Toscana, che è una regione che ha visto passare all'incirca da 1.350.000 cittadini elegibili agli attuali 750.000 cittadini elegibili, cioè cittadini di quei territori che facevano parte delle aree per le quali si potevano utilizzare i fondi strutturali europei.
Perché questo? Perché la scelta comunitaria e la scelta che il governo Dalema del 99 decise di applicare alla programmazione italiana è stata una scelta che ha rafforzato questo concetto di concentrazione,
cioè con l'idea che non avesse senso spargere su tutto il territorio nazionale una brisola di ogni risorsa comunitaria possibile e che questo portasse un effetto moltiplicatore sostanzialmente ridotto laddove c'era veramente bisogno e desse dei contributi sostanzialmente inutili laddove invece non c'era bisogno.
La scelta è stata quella della concentrazione. Concentrazione vuol dire che l'Italia ha messo più della media comunitaria e ha raggiunto il massimo della forchetta possibile per le Regioni Obiettivo 1, quindi facendo una scelta di concentrazione del massimo possibile di risorse sulle Regioni Obiettivo 1 e ha scelto di restringere al massimo le aree delle Regioni Obiettivo 2.
Le Regioni Obiettivo 2, come sapete, sono aree con indicatori molto precisi di deindustrializzazione, di difficoltà economiche, sono territori comunali scelti da una contrattazione tra comuni, province e regioni all'interno delle singole regioni.
Penso alla provincia nella quale siamo, la provincia di Pisa, che aveva nel precedente quadro Comità di Sostegno all'incirca un terzo del suo territorio e che oggi con Agenda 2000 si trova ad avere come aree Obiettivo 2 solamente alcuni comuni grandi ma sostanzialmente disabitati o almeno scarsamente abitati della bassa Val di Cescina, quindi nella zona di Pomerancio, Castelnau, Val di Cescina, eccetera.
E una piccola zona attorno alla città di Pisa, una zona di antica industrializzazione oggi ma molto ridotta, quindi una drastica riduzione, perché si è deciso che l'impatto quantitativo e qualitativo dei fondi strutturali dovesse dare un colpo molto significativo a quelle situazioni di difficoltà, partendo dalla considerazione del fatto che,
quello che sta per accadere sarebbe accaduto, cioè l'allargamento dell'Unione Europea avrebbe e inciderà fortemente sull'utilizzo e sulla quantità di fondi disponibili nel nostro Paese. Quindi concentrazione geografica e concentrazione tematica, un utilizzo di fondi strutturali europei non per tutto ma per indicazioni tematiche più precise e soprattutto contrattate precedentemente sulla base di dati chiari.
Cioè il concetto è che non è che coi fondi strutturali europei si devono coprire cose che invece dovrebbero essere fatte normalmente con i fondi trasferiti all'ente locale o con fondi nazionali di altro genere. Il fondo strutturali europeo non è un sostitutivo, è uno strumento che ha degli obiettivi di carattere comunitario e generale.
Quello che sembra certo è che questo percorso di concentrazione sia tematica che geografica sarà un percorso che verrà ulteriormente approfondito e che quindi il percorso della prossima contrattazione comporterà presumibilmente, oltre, come abbiamo già visto, al restringimento dell'area obiettivo 1, porterà presumibilmente anche un restringimento dell'area obiettivo 2, o meglio, un restringimento dei criteri per i quali l'area obiettivo 2, il che, a mio avviso, come io sono sempre stato partigiano
della logica della concentrazione, rappresenta una scelta positiva, perché mi è capitato, negli anni, di verificare che per una serie di indicatori troppo flessibili e per una serie di contrattazioni politiche, avevano finito per entrare nell'area obiettivo 2 comuni che, sinceramente, non avevano nessun motivo di togliere risorse a comuni, invece, veramente, aree veramente in difficoltà.
Cito un caso per tutti, Busto Arsizio, del precedente quadro comunitario di sostegno, era area obiettivo 2, l'area sotto Varese, che è una delle aree più industrializzate del nostro Paese, che certo ha avuto fenomeni di deindustrializzazione, ma non ha avuto nessuna difficoltà a sostituire.
E invece aree, significativamente in difficoltà del nostro territorio, si sono trovate per questi meccanismi di concentrazione e anche perché, troppo influente nel periodo precedente, è stata una discrezionalità politica delle amministrazioni regionali nell'individuare chi premiare e chi togliere dall'area obiettivo 2.
Credo che questo punto sia un punto sul quale anche a livello europeo, oltre che a livello nazionale, la necessità di far sì che questo meccanismo sia un meccanismo che trova degli elementi di revisione e degli elementi invece più oggettivi sia una necessità assolutamente fondamentale.
Credo che questo punto sia uno dei punti sul quale si giocheranno concretamente il futuro dei fondi strutturali europei, assieme ai resonamenti che vi facevo prima e al fatto soprattutto che la logica dell'addizionalità sia una logica premiata e rafforzata nel tempo.
Quindi la logica dell'addizionalità vuol dire che più ottiene chi più riesce a moltiplicare e credo che questo meccanismo concorrenziale tra le amministrazioni e soprattutto tra i soggetti privati sul territorio sia uno degli strumenti, uno dei modi da valorizzare.
In conclusione, in estrema sintesi, io ritengo, oltre a dare un giudizio molto positivo sull'impatto che tutta questa materia ha avuto sullo sviluppo e sulle capacità di sviluppo dei nostri territori e sulla modernizzazione delle nostre amministrazioni sia nazionali che locali, ritengo che l'approccio sul futuro debba essere un approccio che ci vede molto equilibrato.
I fondi strutturali europei non finiranno, è fortemente sbagliato anche culturalmente l'approccio che si sente dire rispetto alla necessità o al timore di perdere fondi strutturali per via dell'allargamento dell'Unione Europea.
Lo dico perché l'assistenza attuale, c'è una serie di cifre che lo dimostrano, l'attuale assistenza che l'Unione Europea dà ai paesi candidati all'adesione è oggi superiore rispetto a quanto costeranno quei paesi in termini di fondi strutturali europei domani che saranno paesi già membri dell'Unione.
Per cui il ragionamento, che tante volte anche nel nostro mondo culturale o industriale o anche politico si è sentito fare, che l'allargamento bisogna temerlo da questo punto di vista, poi altro discorso, ma questo ci vorrebbe Giuliana Amato, è cosa comporterà l'allargamento sulla Convenzione Europea, sulle istituzioni europee, eccetera eccetera, ma da questo punto di vista il costo per noi, se volessimo fare un discorso molto secco e netto di
costi benefici, è un costo maggiore oggi in termini di politiche di assistenza che tutti i paesi candidati ricevono dall'Unione, che quindi comunque sono prese poi alla fine dai paesi membri, perché questo è il finanziamento dell'Unione, rispetto a quanto poi ci costeranno in termini di fondi strutturali europei.
Credo che questo ragionamento sia un ragionamento fondamentale, l'ho messo volutamente al termine di queste forse troppo lunghe riflessioni, perché a me sembra che parlare di queste cose, del futuro dei fondi strutturali europei nel nostro Paese, della sua applicazione sia metodologica sia qualitativa che quantitativa, è una delle partite più grosse, e aggiungo anche, è una delle partite sulle quali gli anni di governo di centro-sinistra io ho voluto fare un ragionamento il più possibile tecnico, però fatemi concludere che con una valutazione politica
gli anni di governo di centro-sinistra, gli anni di governo dell'Ulivo hanno dato una accelerazione, un cambio di marcia, un voltare pagina su materie che...